# 一份适合C++初学者的C++编程风格指南

# 内容简介

众所周知，对于一名合格的程序员而言，保持良好的代码风格非常重要。好的代码风格能够让别人（也不只是别人，还可能是写完代码N天之后的自己）快速地掌握一段代码的逻辑结构，从而高效地进行维护，这对于团队协作开发一个大型项目是非常有利的。另外，良好的代码风格甚至还能够从源头上避免自己无意间造成的一些bug。

关于代码风格的书或在线文档有很多，已经出版的书籍有《重构-改善既有代码的设计》、《代码整洁之道》等等；很多大公司也有完善的编程规范，例如：[Google 开源项目风格指南 (中文版)](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/)。虽然这些资料的内容都很详细、很权威，但缺点就是——**太长**（Google编程规范中文版就长达5万字），不太适合**C++初学者**。

我接触到这份指南是在刚开始学习C++的时候，由MOOC公开课——[北京邮电大学《C++程序设计（面向对象进阶）》](https://www.icourse163.org/course/BUPT-1003564002?outVendor=zw_mooc_pclszykctj_)的老师推荐的。**之所以说这份指南适合初学者，主要有以下原因：**

1. **字数少**：翻译之后不到8000字。
2. **格式友好，方便阅读**：这里面其实是一条一条的建议，只有90条左右；每条建议还给出了示例和**之所以这样做的原因**（这一点对于记忆很有用！）；另外格式很清晰，方便多次回看。
3. **内容很基础，初学者也能用得到**：学习编程规范的最好方法就是**边学边用**，但是像Google编程规范中的很多内容，初学者的日常编程其实是用不到的，而这份规范中的大部分内容都很基础，也很常用；又因为它很短，用到的时候可以很快翻到相应的地方，不至于太影响编程体验。
4. **有利于培养代码规范的意识**：正如作者前两条建议所说——**“只要能够提升可读性，允许采用不同于该指南的做法。” “如果你个人很抵触该指南的某项建议，可以不采纳。”**作者一直在强调，重要的是这种**下意识为阅读代码的人着想的意识**，而不是某种固定、死板的做法，这一点让我受益很多。

总之，**这篇指南适合以下读者：**

1. **从一开始就想养成良好编程习惯的C++初学者**

   对你来说，这份短小精悍的指南将是一个非常好的选择。

2. **想要从现在开始纠正之前的编程习惯的C++使用者**

   相信会有很多人像我一样，因为畏惧Google编程规范之类文档的过于庞杂而不知道从何处开始，这份指南同样适合你们。万事开头难，你完全可以把阅读这份指南当做一个相对轻松的开头，等到培养一定的习惯之后再考虑学习那些更加复杂、也更加完善的编程指南。

# 项目文件说明

- **Chinese.pdf（推荐）**

  翻译好的中文版，通过Chinese.md导出的pdf版本。

- **Chinese.md**

  翻译好的中文版，Markdown格式。

- **figure**

  文件夹，包含Chinese.md中用到的所有图片。注意：因为是通过相对路径的方式插入图片，**为了保证Chinese.md中的图片能够正确显示，需要把Chinese.md和figure文件夹放在同一路径下**。

- **English.pdf（推荐）**

  英文原文，PDF格式。

- **English.md**

  英文原文，Markdown格式。

- **README.md**

  本文档
  
- **LICENSE**

  项目许可证